<!--yml
category: 未分类
date: 2022-06-26 00:00:00
-->

# （干货贴）雅思口语8.5是如何炼成的？也谈英语口语学习的误区与方法

> 原文：[https://jarodise.com/ielts](https://jarodise.com/ielts)

很早就想写个关于英语口语学习的帖子了，最近雅思成绩出来了，很多朋友都问我口语是怎么考8.5的，我想可以借这个机会写点东西来统一回复一下，其实我本人比较反对从应试的角度谈英语学习，但是不谈应试好像又很难量化效果，所以这篇文章我会同时从应试和非应试两个角度谈英语口语的提高。

第一次考雅思是2012年夏天，考了个很奇葩的成绩（也是个很典型的中国考生成绩）：听力：9 阅读：8 口语：7 写作：6，总分7.5，这次考试除去之前做了几套剑桥真题阅读外基本是裸考，已经不算差了，但是我一直憋着一口气，因为我自己知道自己的口语能力不止7分。2015年五月，为了申请澳洲移民，我再次约战A类雅思，这次的成绩是：听力：8 阅读：8 口语：8.5 写作：6.5 总分：8。虽然与目标的四个7（澳洲技术移民需要四项都在7分以上才有语言加分）擦肩而过，但是我很欣慰这一次自己的口语水平得到了比较客观印证。

## 英语口语学习中的误区

记得在备考雅思时候看了“小姨”的《10天突破雅思口语》，里面提到中国人的雅思口语水平在所有国家里面是倒数的，好像比卡塔尔的稍强一点。现在中国的孩子们从小学三年级就开始学英语，但是口语水平仍然普遍偏差。造成这种情况的原因是多方面的，其中很重要一点就是我们中国人学习英语存在很多误区。因此，首先我想整理一下很多国人在英语口语学习中的三大误区（请对号入座）：

### 误区一：学习口语必须要有语言环境

这可能是我听到最多的一个说辞，很多人甚至把它作为不想学英语的绝佳借口。事实上，语言环境绝非学好口语的必要条件，我自己的口语就是在中国学的，很多人问我英语为什么这么好，是不是在国外学习生活过，我的确在加拿大读过书，但是我去加拿大读书之前和之后英语水平其实差不多。我在加拿大读书时候也遇到很多在那面读书很多年的中国学生，他们在那里上很多年学，算是有语言环境了吧，但是口语非常烂的人大有人在。

这个误区导致的一个副作用就是，很多人把外教捧上了神坛，感觉必须要跟外国人练口语才能把口语说好，甚至不惜花一个小时300+的价格请外教来陪自己“聊天”，要么就是趋之若鹜的去有老外的英语角，一群人围攻一个老外，抢着说一两句简单的英语，如果得到了外教的答复就沾沾自喜，觉得自己可以跟外国人交流了。这些都是舍本逐末的做法。

## 误区二：背会这X百句你的口语就没有问题了

这样的帖子多年以前曾经在人人网上肆虐了好久，有说100句的，有说300句的，还有说1000句的，目前在微信圈上还存有一些流毒，还有但干脆说背会《新概念英语4》就没有问题了（说实话我本人一致比较反感《新概念英语》这套教材，老套，无聊，也许放在20年前是套不错的书，但是现在网络上内容这么丰富的情况下，还有人追捧这套书真有点不可思议）。背句子这种学习方法也是多年前风靡全中国的李阳疯狂英语的精髓所在，我觉得背句子这件事儿本身对于学英语没有坏处，但是如果说光靠背句子就能指望熟练未免有点太天真了，英语口语能力最终是体现在用另外一个语言思考多能力，而非简单的堆叠背熟的句子。而且最要命的是，这种方法几乎很少有人能最终坚持下去。

### 误区三：英语口语可以快速突破

人人都希望可以抄近道，可以速成，但是在语言学习这件事儿上，我觉得只有正确的方法，没有速成的方法。这个误区同时又是广大英语学习者的软肋，被各种无良的追逐利益最大化的英语教育机构看准了，于是你就可以在市面上看到各种：两天背完整本书，7天突破英语口语之类的狗屁骗人广告，而且收费不菲，动辄上万。在我看来，突破是个质变的过程，没有量变，质变就无从谈起，而量变是需要时间积累的。如果你平时没有学英语，而是寄希望于7天时间的天价突破训练营来帮助你实现口语水平的质变是不太现实的。

* * *

下面从我个人经验谈谈英语口语提高的一些方法：

### 1.选对的材料大量地泛听

不夸张的说，这是唯一一种你可以在中国本土可以使用的低成本的创造语言环境的方法。虽然这只是一个被动的听的过程，但是它可以潜移默化的增加你的词汇量，改善你的发音，最重要的是培养你用另外一种语言思考的习惯，最棒的是这一切都不是你刻意追求的，而是在你的潜意识状态下发生的（现代神经医学已经多次证明人类在潜意识状态下学习效率反而更高）。

这个方法还有一个好处，如果你选的泛听材料是你感兴趣的话题的话，你会比较容易坚持。我经常喜欢把学习英语和减肥健身做对比，这两个都是需要长期坚持的慢功夫活儿，所以任何人告诉你可以一周提高英语口语或者减肥20斤不反弹都是耍流氓。减肥最重要的是需要有一个合理的饮食计划，如果你的饮食计划里面的东西都是你不爱吃的，那你肯定很难坚持下去。同样的，如果让你泛听的英语材料都是你不感兴趣的话题，你能坚持下去吗？

那么是不是所有的题材都适合做泛听呢，网上很多人推荐看美剧，听VOA，BBC，一开始我也是从听VOA看老友记开始的，但是那时候资源远没有现在这么丰富。我的建议是，从non-scripted的材料开始听起, 何为non-scripted材料？就是那种不是事先写好剧本的，各种脱口秀，真人秀都可以划入这一范畴，我个人比较推荐The Apprentice系列，如果你比较喜欢英音的可以看The Apprentice UK。另外一个值得推荐的系列是Survivor（幸存者），这部剧目前已经开播15个年头，共30个season，制作水平精良，本身够精彩，而且参与者来自各行各业，操着各种口音，是一个非常好的泛听材料。（关于真人秀我在另外一篇文章里有更为详细的阐述，可以点此阅读）。

作为进阶，口语水平已经比较好的朋友可以尝试看各大network的脱口秀，我本人是从大二开始就养成看Conan O'Brien的习惯，大二到大四三年一集不差的看了3年，后来大学毕业也偶尔会看，美国的脱口秀一般40分钟到一个小时，开始一般是主持人结合时事讲搞笑的段子，之后会有一到两个短小品，然后是名人访谈环节，一般是最近推出新作品的演员上来推荐自己的新作，最后会有乐队或者歌手上来现场表演。所以基本上一集里面你可以体会到Monolog（独白），Dialog（对话）和Music（音乐）三种不同形式的语言表达。我个人认为是非常好的泛听进阶材料。

然后最高阶材料是Standup Comedy，有点类似于咱们中国的说学逗唱，但是一般是单口的，网上有大量的Standup Comedy可以下载，我个人比较喜欢Chris Rock和Jimmy Carr，此外Comedy Central的Roast系列也非常棒。对于没有时间或者条件看视频的朋友，可以选择听Podcast，安卓平台推荐使用Podcast Addict，iOS推荐使用Overcast，都是免费的。Podcast涵盖各种话题，可以根据自己的兴趣爱好订阅一到两个坚持听。我个人比较推荐Freakonomics Podcast和Serial。

### 2.自己跟自己说话

这个方法非常适合自己一个人走路或者没事儿干的时候自己跟自己跟自己练口语，上面我们提到的泛听是一个被动的输入过程，而自己跟自己说话就是一个主动地输出过程了，这个方法有三点好处：第一，我们中国人学英语的最大一个障碍之一就是不好意思说，怕说错了别人笑话，这个方法因为是自己跟自己说，所以不存在这个问题；第二，自己跟自己说话可以随便选话题，选自己最感兴趣的话题，不受限制；第三，不受时间地点限制，你甚至不需要出声，在脑子里面说都可以，而且是免费的。举个例子，你在从宿舍到教室的路上一个人走，选好一个话题，比如想谈谈目前比较火的“中国股市”，那就可以开始说了，说任何相关的事情都可以，如果不幸说多了跑题了那也没关系，因为你的目的已经达到了。

### 3.选择一款App辅助背单词

词汇量的重要性我就不在这里熬述了，用软件辅助背单词的最大好处就是便于复习管理。我从初中开始就开始用软件辅助背单词了，当时唯一一款能用的软件叫做“轻轻松松背单词”，现在市面上可以用的背单词软件数不胜数，当然质量也参差不齐，比较有名的软件有百词斩，扇贝，拓词等, 选一款自己用着顺手的app，选一本适合自己单词书，制定一个可执行的单词复习量，开始背吧！最好能找一个小伙伴一起背，互相监督，如果有任何一天不能完成任务可以设定小的惩罚机制，督促自己从头到位不间断的背完一本词书，复习最好采用英文释义而不是中文释义，并且要参考英文例句，因为很多中文释义不但不准确，而且会产生误导，这样的后果就是很容易说出Chinglish来。

### 4.写议论文来锻炼critical thinking的能力

有同学问了，我们这不是在说学口语吗？其实练习写作是磨刀不误砍柴工的。我的英语从初中开始一直不错，但是口语水平直到大二才能真正算得上是流利，分界线就是大二暑假时候复习GRE的时候写了40篇GRE Analytical Writing。我个人认为只有你能用英文思考问题，你的英语才能够达到流利的水平，不流利的原因是因为你还在用中文思考，思考过后再在脑中翻译成英文的说出来，这样你大脑CPU不够用，肯定会卡。当然了，不建议刚上来就拿GRE的AW来练习，雅思写作的题库话题其实就很有深度了，而且网上的范文资源很丰富，可以自己从剑桥真题中每周挑那么一两篇出来练习写一下，相信最后你会达到写作和口语一石二鸟的效果。

## 雅思口语备考贴士

关于雅思的备考和实战的建议：上面提到我第一次考雅思口语是7分，第二次考口语是8.5，为什么差别会这么大，我想最主要的原因是第一次是完全裸考，而第二次我认真的备考了，雅思口语的题库很大，再牛的人如果不备考，考场上遇到自己不熟悉的话题都会出现无话可说的情况，这样就很容易出问题。所以我想在最后这部分分享一些关于备考的建议：

书籍方面首先必须要推荐当然是剑桥大学考试委员会出品的剑桥雅思官方真题集，熟悉考试动向，自我模拟练习都需要用到它，目前最新版的是《剑桥雅思11》（购买链接：[亚马逊](https://www.amazon.cn/gp/product/B01BTOPTNI/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&camp=536&creative=3132&creativeASIN=B01BTOPTNI&linkCode=as2&tag=jarodisecom-23) | [京东](http://jarodise.com/cambridge-ielts-11-jd)）。口语专项书籍方面我参考的是小姨的《10天突破雅思口语》（购买链接：[亚马逊](http://jarodise.com/10dayieltsspeaking) ）这本书内容比较细，各种素材，话题总结得比较到位，建议当做泛读的入门材料以及一本素材工具书。

现在比较流行上网课，我尝试听了一些，觉得黄瀚生Frank的口语网课还是可以听一下的，因为他本身是Native Speaker，加上又是前考官，对于答题方法和方式的掌控比较到位，不像某些2B中国老师给你整大段的东西让你死记硬背。

iOS上面有款App叫做IELTSpeaking －雅思口语考试真是场景模拟([下载链接](https://itunes.apple.com/cn/app/ieltspeaking-ya-si-kou-yu/id734412264?mt=8)），这个软件是免费的，带5个免费的话题卡，软件里面会设置一个虚拟的考官，你选好一个话题卡，这个虚拟考官就会像真实考试一样问你相关的问题，从Part1到Part2最后Part3，你的答案会被录下来供你后面重新回放，这个app的好处是可以帮从没考过的朋友熟悉考试的流程，如果你觉得5个话题卡不够用也可以花钱内购600个答题卡，这样选择的余地就大很多了。

最后来说说机经，微信上可以订阅雅思哥的微信号（ielts365），每次考试前一周都会放出下周题目的预测，其实所谓的预测只是给你一个范围，里面还是包含很多题目的，这时候你最好能找一个小伙伴（条件允许的朋友可以找一个外教，推荐外教平台**[Cambly](https://rd.jarodise.com/cambly)**，可以使用我的优惠码“**JAROD**”获得15分钟免费试用），把预测里面的每一个题目都说一遍，说得不流利不要紧，最重要的是要有idea，比如说题目是让你说你小时候玩儿过的一个游戏，你就必须能在短时间内确定是哪个游戏然后展开来说，这样考试时候你遇到同样的话题或者相关的话题就很容易找到方向。一般情况下，机经里面提供的题目如果你都过了一遍，考试时候很难出现你什么都想不起来，一片空白的情况，当然你非常点儿背遇到很偏的新题的情况除外。

码了这么多字，其实最想传达的还是一个信息： 口语能力是英语基本功的体现，要相信量变产生质变，做好打持久战的准备。希望这篇文章能为你在学习英语口语，备考雅思的过程中提供一点帮助。

本问系数字游民部落原创，部分图片来源于网络，如需转载请联系作者，并注明出处。

数字游民部落致力于在中国范围内推广目前在全世界日益流行的数字游民（Digital Nomad）生活方式，方法和理念。更多精彩内容推送请关注本站公众号（ID：szymbl）。