<!--yml
category: 商业
date: 2024-10-14 09:19:27
-->

# 【每周一本书】37 重来1,2 - 简书

> 来源：[https://www.jianshu.com/p/071331f538b0](https://www.jianshu.com/p/071331f538b0)

读这本书的时候，还在纳闷为什么书中一直在提37signal，很多内容也都是37Signal的真实案例，原来作者是是37Signal的创始人。

作者本身为Rails框架的创始人而为技术圈知名，他创建的37signals也是一家在商业上成功并且挺酷的公司。

1999年成立，之前是一家网站设计公司，在2004年开发Basecamp（后来公司改名为Basecamp），一款项目管理软件，目前全球大概1500万人注册用户，6000多家公司用户。但是员工人数只有43人，而且公司并不提倡扩张人数，员工遍及世界各地，多为远程办公，并且不提倡固定工作时间。更奇葩的是公司员工自由度极高，比如，只要做好沟通，随时可以出去度假，不用审批。

《重来1，2》为有创业冲动的人提供帮助，1主要讲创业的一些要点，并没有特别新奇的观点，2主要讲远程协作，也许是因为作者的公司成员遍布全球，对于远程协作和团队扩张的认知倒是和主流企业不太一致。

# 重来1

## 前提

失败不是成功她妈，让其他人失败去吧。要知道自己应该做什么，从成功走向成功。

做你想用的产品或服务，这会让你设计出你了解的，并立即明白你做的东西是否靠谱。

主意人人有，想法多得是。赶紧动手做，考验执行力。

没有时间只是借口，很多人只是没有那么想要，没有完美的时机，这只是借口。

## 执行

少是好事，创意从少中激发。从应该做的核心开始，倾尽全力，将其做好，未来成功的基础来源于此。

不要指望能讨所有人的欢心，要坚守自己的目标，即使减少某些临时的收入也没有关系，因为树立起了更好的形象和品牌。

化大为小，逐个击破。在设定优先级时，将最上面一个作为优先级最好的任务，以此下推，不做具体定义。

用核心功能留住用户，打动用户，让他们帮你传播。

在还没什么人注意你的时候，先小范围发布，让用户尝试，这样有助于积累自信和激励。

不必完美，让大家看到你的问题，看到你在改善方面做出的努力。

不要指望一夜成名，好品牌与顾客的关系是长期经营的结果，像婚姻一样。

## 招聘

自己先做，然后再招人，保证对工作全景的了解。

工作年限不重要，重要的是工作能力。

招聘能够自我驱动、完成工作的人，评选标准：找曾经从头至尾做过一件事情、一个项目的人。

好的写作者能够理清自己的思路，知道如何沟通，让事物易于理解，能够站在别人的角度考虑问题。

牛人遍布世界各地，不必非得坐在一起。每天要有时间定期沟通，每年定期面对面交流。

招人后，要让其做个小项目看看真正的工作状态。

有人犯错，不要急着定制度，等有人频繁犯错再说。

# 重来2

## 远程工作时代已经来临

大家工作的时候，都希望找个没人打扰的时间段。潜台词是说，在工作时间段，办公室其实没有什么效率。公室里，这种整块儿的时间根本就找不到。相反，办公室里有的只是接连不断的干扰。

而远程工作的最大好处就是，能够安静一个人待着。独自工作，可以进入自己的高产状态。虽然远程工作也会有其他干扰，但是这些干扰是自己可以控制的。

## 别把时间浪费在通勤路上

为了上班，闹钟响得更早。以上海目前的平均通勤时间1小时来说，每天来回需要2小时，一周就是10小时，每年花在路上的时间大概是500小时。这是将近2个月的工作日呢！

除了时间上的浪费，长时间的通勤意味着不得不早起，晚归。还会增加以下风险：肥胖、失眠、颈部与背部疼痛、高血压，还有其他一些与压力有关的疾病，诸如心脏病和抑郁症。

## 有得有失

远程工作最主要的好处是：自由，时间。可到最后，可能还是会觉得少了点什么。有些时候，面对面交流的效果是最好的。另外，外部强加的约束和管制也没有了。你需要拿出更强的定力和毅力才能跟上工作进度，坚持下去。

## 远程工作规划重叠时间

想要顺利地进行远程工作，需要做好安排，让自己的工作时间与同事的工作时间有所重叠。

在37signals，4个小时的重叠时间就正合适，既能避免信息延迟，也能让大家产生同在一个团队的感觉。

## 把工作进展秀出来

当和同事们坐在同一间屋子里工作的时候，很容易就能了解到公司的最新动向。远程工作不会自动产生这样的信息流，所以，需要定期的交流。工作有进展是件快乐的事儿，最好拿出来跟同事们分享。

## 工作成果是最根本的衡量标准

当你没法整天盯着某人的时候，唯一的判断标准就是工作成果。身为管理者，你可以直接评估工作的质量），其他所有不重要的东西都可以忽略不计。

## 当心副作用

远程工作的临时弊端之一，就是会让你以为身边有很多人。同事们都在即时通信软件，经常收到大批邮件……这些虽然都挺好，可它们终究不能完全替代真实而生动的人际互动。

如果在家上班，却没能有意识地加强锻炼的话，你可能更加达不到每天走一万步的标准，可能变得越来越胖。

## 寻找并留住最优秀的人才

远程工作可以在更大的、国际化的范围内寻找人才，这不但会大幅度地拓宽人才寻找范围，还会让公司更加适应这个全球化的市场。

## 公平对待所有员工

保持公平其实相当简单：使用出色的内部交流系统，确保协作中人人都能看到相同的东西，尽量使用电子邮件和其他的线上通信平台来讨论问题。最重要的是，经常设身处地为远程员工着想。

## 一对一沟通

对于远程员工，这个频率应当更高一点儿，其实就是让沟通渠道保持在始终通畅的状态。简短的通话能够避免那种不被人注意的小问题逐渐累积。