<!--yml
category: 未分类
date: 2022-06-26 00:00:00
-->

# 创办数字游民部落这一年我都学到什么？

> 原文：[https://jarodise.com/first-year-annual-summary-jarodise](https://jarodise.com/first-year-annual-summary-jarodise)

## 前言

2015年6月初，我抱着试试看的态度第一次开始认真经营一个自媒体，它就是“数字游民部落”。

很多朋友问”数字游民部落“这个名字是从何而来，我在这里稍作解释，首先“数字游民”来源于对英文单词“Digital Nomad的”翻译，也是“数字游民部落”的中心内容。而“部落”则有两层含义，第一是“博客“（在台湾“Blog”被翻译成”部落格“）；第二是社群，我希望能够通过这个自媒体把中国的数字游民们笼络到一个有机互动的社群里，从而形成一个类似于西方Hashtag Nomad的一样的游民社群。此外数字游民部落的官网域名是[jarodise.com](http://jarodise.com)，说白了这是我个人网站的域名，因此数字游民部落从诞生之日起就是有的我个人网站的基因在里面的。

迄今为止，我在数字游民部落上总共发表了41篇文章，共计10万余字。作为一名在新媒体领域的菜鸟，可以说第一年是我起步与摸索的一年。那么，在这一年中，我具体都有哪些收获呢？下面我就来简单的总结一下：

## 1\. 微信圈粉远没有我想象的那么简单

在开始“数字游民部落”之前，我曾经幻想自己微信公众号前期圈粉会很容易，那时候的逻辑是：微信好友有500多，这里面怎么着也得有三分之一会立马转化成粉吧？然后他们再随手转发一下我的文章，粉丝数量轻松上千。。。

然而现实是冷酷的，第一篇文章发布后，仅仅有不到50个好友关注了我的公众号，转发的人数更是可以用两只手的手指数出来。就这样，我用了整整一个月才圈到了100个粉，比我之前预想的慢了太多。

时至今日，数字游民部落的粉丝总量已经超过了2300个，按照一般的自媒体运营标准来看，我这个自媒体已经失败了，不过我倒是对微信自媒体圈粉这件事儿看得越来越淡了，至于具体原因请接着往下读。

## 2\. 酒香就怕巷子深，自媒体运营要多点开花

开办之初，数字游民的文章只在两个平台发布：第一是官方网站[jarodise.com](http://jarodise.com)，第二是微信公众号。很快我就意识到这样做效果并不好。互联网信息时代，内容与信息过饱和，无论你自认为自己的内容有多棒，如果没有有效的传播，也属于无效信息。

先说网站，在这个移动端大行其道，PC端式微的时代，很多人在质疑还有没有做网站的必要，我个人认为还是很有必要的，原因有三：

1.  只有自己的网站才能把主动权牢牢掌握在自己的手上，任何其它媒体平台说白了都是“寄人篱下”，自己的网站规则自己定，想加任何功能或者推广链接也是自己说的算。
2.  由于Responsive Design的出现，现在的很多网站都可以完美适配移动端，而且用户体验一点都不差，目前[jarodise.com](http://jarodise.com)使用的Soledad主题就是一个非常棒的Responsive主题，不信你用你的手机浏览器打开看看，效果是不是还不错？；
3.  搜索引擎带来的流量依然让人无法忽视，目前数字游民部落官网接近三分之一的流量来自于各大搜索引擎的搜索导入，要知道，你发布在微信公众号上的内容是不会被绝大多数主流搜索引擎收录的（据我所知，只有搜狗有专门的微信搜索）。

再说微信公众号，我们上面提到，微信公众号的内容不会被（除搜狗外的）搜索引擎收录，这是微信公众号内容的传播硬伤之一；其次，微信公众号是个社交闭环，你发布的内容首先会通过公众号推送，你自己转发朋友圈和微信群进行一次传播，之后才会有基于人工转发的二次传播，如果转发率很低的话，你的内容基本在发布后的三个小时内就已经死掉了。

我这时候才意识到，在互联网时代，酒香就怕巷子深。发现了这个问题后，我就采用了多点开花的策略，将同一篇文章同时发布在简书，豆瓣，搜狐自媒体，今日头条等媒体平台上，偶尔还会将一两篇文章改造成对应问题的答案发到知乎上。这样的策略在前期缺乏种子用户的情况下起到了很好的传播效果。

## 3\. 除了干货外，大家更喜欢看表明态度的文章

数字游民部落最一开始的核心内容策略主要是翻译并总结我在Medium和Reddit等国外平台上发现的优质内容，我个人认为这样的内容策略无可厚非，因为毕竟目前在国内的成功的数字游民还是凤毛麟角。但是后来逐渐发现这样的内容往往缺乏态度，从而导致很难激发用户的认同感和归属感，粘度不强。

因此在后面我也开始逐渐写一些评论性质的，带有强烈个人态度的文章，比如“致那些高喊狼性却把你当狗养的公司”“请别问我英语是几级的”这些文章虽然在一些平台上（譬如今日头条）被人喷得狗血淋头，但是同时也为我收获了不少掌声。

此外一些随手写的，非干货的趣味性短文也取得了不错的效果，例如“如何优雅地给自己取一个英文名”。这些都是我始料未及的。

当然话说回来，任何一个以构建Authority Site为目标的自媒体，干货类文章都应该是核心内容，这些ever green的干货内容也许不会成为爆款，但是却能帮你树立authority，帮你在自媒体创业这条路上走得更稳，更远。

## 4\. 内容变现的春天即将到来

互联网上的各种内容从诞生之日就被打上了深深的“免费”烙印，甚至一些不应该是免费的内容也被大量地”被免费“（盗版）。然而经过几十年的发展，在当前在优质内容过剩的时代背景下，我们发现越来越多的用户开始习惯为内容付费了，这种付费习惯在欧美等发达国家要来得早一些，可以说这也是广大西方数字游民得以生存的根基之一, 他们中的很多人就是通过在自己的niche site售卖各种电子书或其他形式的info product，或者通过组建提供有价值信息的membership site来实现内容变现的。

视线转回我们国内，可以看到用户为内容付费的习惯也在逐渐被培养起来，从微信打赏，到值乎，分答和知乎live这写产品的出现，再到最近被风传的微信付费阅读功能的推出，可以预见的是，中文内容变现的春天即将到来。

这里还想提一个比较成功的案例，即国内著名播客”狗熊有话说“（我本人也有幸参加录制了一期节目）。创始人/主播大狗熊通过四年的辛勤耕耘，不仅打造了一款深受大家喜爱的获奖播客节目，同时也收获了大量铁杆粉丝，他在这个基础上又推出了自己的membership program -狗熊月读，并且在第一年就成功收获近千个付费会员。他的这种变现模式十分值得我和其它数字游民们学习和借鉴。

## 5\. 坚持才能胜利

与许多传统创业模式不同，绝大多数自媒体创业的成长轨迹注定是一条慢热的指数型曲线。在运营数字游民部落这一年，我也有过几次想要放弃的念头。特别是自己花费很多心思写了一篇自认为精彩的长文却文人问津的时候，在我致亲的家人和最好的朋友从来都不明白我到底在干什么的时候，这种挫败感是最为强烈的。但是在采访了一些成功的数字游民之后，我才明白，这其实是一个普通自媒体创业者的必经之路，即便是像papi酱这样的如日中天的网红也曾经历过很长一段时间的郁郁不得志，人们大多只是看到了她今日成功的光环，而没有看到她在之前付出的努力。

我们上面说到，内容变现的春天即将到来，在这里我也希望以“坚持就是胜利”与所有自媒体创业领域的朋友们共勉，希望大家都能熬到春天。

## 未来的规划与目标：

美国著名科技评论家，被被称为互联网“预言帝”的凯文·凯利(KK)曾经发表过一篇非常重要的文章，名为“1000 True Fans”， 这篇文章以长尾理论为基础，分析并指出互联网时代，内容创业者无需称为网红，他们只需要1000个True fans（铁杆粉），即可达到养活自己的目的。试想你有1000个铁杆粉，每个人每年愿意通过打赏，购买你创作的info product或购买membership program等形式来支持你的创作，假设他们每人每年拿出100元，这1000人加起来就是10万元，这点钱也许不能让你暴富，但是至少可以让一个内容创业者可以衣食无忧的专注于他/她的创作了。

我对KK的这个理论深信不疑，同时也将它作为我自媒体创业的一个初级目标，即1000个铁杆粉。这也是为什么我在上面提到，自己对于微信公众号的粉丝数量看得越来越淡了，在我看来，这个绝对数字并不能说明什么问题，特别是在当前微信公众号供大于求，被折叠而且打开率每况愈下的情况下。

在近一年的不断尝试和摸索中，我发现知乎这个平台与我的内容的契合度是最高的，很多我写的文章也在知乎上取得了不错的点击量，因此下一步我会深耕知乎，争取以后能赚到足够的authority在知乎上做一期关于Lifestyle Design的Live。同时希望能够借助值乎的公众号借口把付费咨询业务的局面打开。

数字游民部落目前收入主要来源之一是Affiliate Program，目前最为成功的是亚马逊的Associate计划，我通过推荐书已经在上面赚到一些稳定的被动收入。下一步还要计划深耕一些其它的推广项目，例如淘宝联盟，京东联盟和携程的推广计划。

一个成功的数字游民应该尽可能的将收入渠道多样化，因此我还有一个从今年年初就开始酝酿的niche site即将在年内上线，敬请期待。

# 结语

以上就是我创办数字游民部落一年的心水总结。在这里要特别感谢一年来所有关注，支持与鼓励我继续创作的朋友们，我也会继续努力，争取在新的一年推出更多更优质的内容。

**本文系数字游民部落原创，如需转载请联系作者授权并注明出处。**