<!--yml
category: 访谈
date: 2022-06-28 10:42:05
-->

# 圆桌会谈 #3 和五个提前返程复工的人聊了聊，这是他们的故事： | 电鸭

> 来源：[https://eleduck.com/posts/e1nfQQ](https://eleduck.com/posts/e1nfQQ)

*   **大葱蒜头夹饼/IT金融行业 12月1日，从福州到厦门**

    我在老家福州过的年。从除夕开始，公司临时弄了个健康情况的问卷调查，要求大家每人每天提交跟踪情况。

    2月1日，本来打算坐动车回厦门，听一个已经坐动车回去的同学说，整节车厢就他1人。听的心里发毛，就联系另一个朋友，搭他的顺风车去厦门。一路高速120km时速畅通无阻，偶尔还会收到周边地区疾控短信提醒。车进入厦门地标以后，很快就看到离收费口不远，有执勤警察一辆辆车测量体温。

▲高速出口排队测体温

进城以后，路面店面大部分关着，比较冷清。小区原来有几个出入口，现在也统一关闭只留一个。电梯里贴了几张社区各部门的通知，还特意粘了一包纸巾，方便大家拿抽纸按电梯。但我还是习惯用手指按：）

    给公司报备之后，就开始厦门自租的房子里，开始在家自我隔离办公的生活。现在是开工的第二天。每天的工作时间变长了，没有上下班的清晰概念。很多可以面对面沟通的事情，都不得不改用即时通讯+语音会议的方式解决。有的同事还没返厦，老家封路，只能在家办公；有的同事，电脑没带回家，老家又封路，公司考虑邮寄电脑回去办公。

    除了要是适应远程办公外，生活上最大的麻烦是一日三餐：不想叫外卖。饭菜量少，采购量少，又想少出门买菜。手机APP上翻来覆去找生鲜快递，总是发现买不满免配送金额，或者买不到想吃的菜。后来干脆计划了一周要买的食材，在APP上一大清早下单预约，才达到了金额。

**对于即将到来的2月10号集体返程，你怎么看？**
    返程人流会达到高峰，可能还会有一小波传染确诊病例高潮。可能还会持续一两个月。总之，大家回去以后，吃饭会是个大问题。原谅我只在意吃。哈哈。
**这次疫情对你所在的行业都会产生那些影响？**
    影响公司很多传统产品功能的上线。公司同事间即时通讯工具上的娱乐沟通也变多了。不知道这种沟通交流，是拉进了大家的距离，还是拉远了大家的距离。

    我是初八（2月1日）返回深圳开始工作的。因为是海外的公司，春节只放了三天假，所以其实回深圳的前几天已经开始在家工作了。

    初八从东莞开车回深圳，感觉一路还是挺常规的，跟平时不太一样的主要是在高速出口收费站处安排了体温测量和检查了下身份证，还有就是车少了很多。深圳也冷清了很多，往年这个时候感觉至少50%的人都回来了，目前估计只有10%-20%。

    返回深圳后，出门谨慎了很多：现在除了下楼买口罩和吃饭以外就基本不会出门了。吃饭的选择少很多，但好处是不用排队了。哈哈

▲空旷无人的深圳街头

    我住的这个片区社区的防疫措施做得还挺好的，电梯每天都消毒，提供了纸巾点电梯按钮，楼下的快餐店（麦当劳、肠粉店、）也都要求戴口罩才能进入了。可能因为长期远程工作的缘故吧，感觉也没有什么无法适应的。总的来说，除了吃的选择变少和各种防疫措施以外，跟之前差别不大，也不会特别恐慌，life goes on！

**对于即将到来的2月10号集体返程，你怎么看？**
    我觉得如果担心的话可以提前回深圳了，现在体验下冷清的深圳也挺好的。个人认为现在的深圳应该是比10号要安全的。最好不要10号左右扎堆回来，毕竟最容易传播疾病的就是人群密集的地方。
**这次疫情对你所在的行业都会产生那些影响？**
    一直处于远程工作的状态，暂时感受不到会有什么影响。

    我们公司从1月24日开始放假，政府发出假期延长的公告后，假期向后延到了2月2号。从2月3日起公司远程办公一周，然后再看疫情情况决定是否要集中办公。

    我是2月2号决定返回北京的。本来正常的行程是坐长途客车从献县到北京赵公口，但是由于所有的长途客车停运。我就只好到80公里外的市里去做高铁。

    在出村的时候就开始困难重重，各个路口都有横幅挡着。由于是早上比较早，路口还没有人把手，少了一些事情。但是还是需要提前一天到村委会写一个保证书（只要出村就不能回村了，哪怕进不去北京，也不让回去）。

    进高铁站的时候多了一道检测，额温检测。高铁站的人不多，到了高铁上人更少，基本上每个人都是两三个座位以上，基本上没有人挨着人的情况。

    到了北京的地铁上，人更少了，整节车厢也就是个位数的人。甚至有的车厢都没有人。回到小区，在小区门口进行了返京登记，留下了电话和返程车票信息。
    相比心惊胆战的返程，正式开工之后，最困难反而是很难从过年期间吃吃睡睡的惯性中挣脱出来。
**对于即将到来的2月10号集体返程，你怎么看？**
    对于这场疫情，我们不应该惧怕，而应该是敬畏。做好个人防护，不粗心大意。即使是集体返程，也不会有太大的问题。
**这次疫情对你所在的行业都会产生那些影响？**
    因为本身是互联网公司，远程办公基因比较强，所以适应起远程办公来没太多问题。

    我的返程之路及其坎坷：
    公司原定的春节假期是1月22-31号，结果尼玛1月25日，也就是大年初一晚上，有人谣传高速要封路，我们开始连夜收拾东西，第二天早上十点就驾车从重庆开往贵州一朋友家暂住（然而一路畅通，到现在也没封路......），下午5点到达贵阳下高速时，已经有量体温检查。

▲大年初一的重庆磁器口

    1月28日从贵州开车去了江门市开平我父母家待了两天，下高速时量体温（由于车内开暖气，导致量了好几次未通过，下车吹了几分钟再量才正常，吓出一声冷汗）。

    在此期间，去全城买过口罩和酒精，也半夜去排队买过双黄连口服液。本计划2日返广州，但发现我在广州居住的小区已有确诊病例3人以上，故向公司申请在开平远程办公一周直到现在。

    感觉还是家里办公安全，唯一不方便的就是隔两天要出门抢菜。。。口罩已经不奢求了，还剩两个，酒精30ML。。但愿10号疫情有所缓解，能顺利回到广州。

**这次疫情对你所在的行业都会产生那些影响？**
    我们这种软件团队其实还好，而且团队内之前也有一个全职远程的，只是现在变成了全体远程，而且我们都是任务制，该你做的任务不管你在哪都是你做，个人感觉没太大影响。

*   **DarrenW/ios程序开发，52月2日，安徽到北京**

我是2月2号选择回北京自我隔离先，目前公司暂定10号返岗上班。

    走的时候，老家已经封路了，所有的客车、出租车停运，还要找家里的亲戚送我去的县城。然后在县城和朋友一起去的高铁站。进站要测量体温。

    在高铁上，所有的人都戴着口罩，很少有话说的。乘务员也是口罩、护目镜。快到北京时，乘务员给了一张信息卡填写，估计是想保留乘客信息，一旦这节车厢出现疫情，容易联系。

▲空荡荡的高铁车厢

现在是远程工作的第二天。感觉很好，自由一些，在保证工作的前提下，时间安排更灵活。
最大的困难就是沟通：第一天钉钉消息丢失、消息延迟。企业的VPN也出现各种问题，不过好在今天都已得到解决。

**对于即将到来的2月10号集体返程，你怎么看？**
    不看好2月10号返程，鉴于疫情还没有得到很好的控制，担心2.10号出现聚集性感染。
**这次疫情对你所在的行业都会产生那些影响？**
    我所在行业是B2B医药互联网。针对疫情影响到一些线下药店的情况，目前来一下产品策略要做调整。其他的好像并没有影响。

声明：
真诚感谢参与此次**电鸭社区·圆桌会谈**的全部**12**名讨论嘉宾。
此致，敬礼！